https://youtu.be/G721cooZXgs It's really-- I think it's very creative.
wermarter 18/05/16 Tôi nghĩ nó rất sáng tạo
And it's what attracted me to being a programmer
Nó là điều đã lôi cuốn tôi trở thành một lập trình viên
That I could leverage the capabilities inside of here,
Tôi có thể vận dụng được những tiềm năng ở bên trong này
and I could do things, the cool things, on behalf of the user.
Tôi có thể làm những thứ hay ho thay cho người dùng
So code, software, a program.
Vậy là ta đã biết đến mã, phần mềm và chương trình
So, let's get a non-technical example of this.
Bây giờ, ta lấy một ví dụ bình thường trong cuộc sống
So, I'll have you link out to the YouTube for this.
Bạn hãy mở YouTube ra xem
This is the Macarena.
Đây là Macarena
The Macarena is a song that has with it a well known dance
một bài hát với điệu nhảy khá phổ biến
that everyone seems to know, or either get taught very quickly.
Mà hầu như mọi người đều biết đến hoặc có thể học rất nhanh
So, I'll stop and let you will watch the Macarena
Bạn có thể dừng một lát để xem Macarena
and then come back.
và sau đó tiếp tục khoá học
So welcome back.
Chào mừng bạn trở lại
I hope you enjoyed that.
Tôi mong các bạn thích nó
In a sense, what we've got there, is a program.
Cái ta có ở đây là một đoạn chương trình
A program for human beings.
Một chương trình dành cho con người
And maybe you learned that the club or something and they
Bạn có thể học tại một câu lạc bộ hoặc từ một ai đó
told you what to do next.
Họ hướng dẫn bạn làm những gì theo từng bước
Well, I can teach you how to do the Macarena by writing
Và bây giờ, tôi sẽ hướng dẫn các bạn điệu nhảy Macarena
a simple program right now.
nhưng bằng một chương trình đơn giản như sau
So here's my Macarena.
Đây là chương trình Macarena của tôi
While the music plays, it means you do it over and over
Khi (While) nhạc được phát, bạn thực hiện liên tục các động tác này
and over again, to the beat.
Và lặp lại cho đến khi nhạc dừng
That's kind of like computers they do things in a beat;
Giống như máy tính thực hiện công việc theo nhịp
they happen at 3 billion beats a second,
Khoảng 3 tỉ nhịp một giây
but as it were-- we're going to this multiple times.
Và như thế, ta sẽ làm điều này lặp lại nhiều lần
So we have this whole group of instructions
Ở đây là tất cả câu lệnh
that we're going to do, right?
sẽ được thực hiện
Left hand out and up, right hand out
Đưa tay trái ra và lên, Đưa tay phải ra và lên
and up, flip left hand, flip right hand,
Úp tay trái xuống, Úp tay phải xuống
left hand to right shoulder, right hand to left shoulder,
Đưa tay trái lên vai phải, Đưa tay phải lên vai trái
et cetera, et cetera.
và nhiều câu lệnh nữa
Now, this particular little program has a mistake in it.
Chương trình này có một lỗi nhỏ
Actually several.
Thực ra là vài lỗi
I want you look and see if you can find the mistakes
Bạn hãy tìm các lỗi
in the program.
trong đoạn chương trình trên
OK.
OK
So here are the places that have the mistake.
Đây là các lỗi có trong chương trình
Right?
Phải không?
The mistake is right ham to the back of the head,
Lỗi là : đưa THỊT (-> tay) ra sau đầu (right HAM to back of head)
and left hand to right hit, not hip.
Lỗi: và đưa tay trái lên ĐÁNH (-> hông) (Left hand to right HIT)
Now, if you're in a bar and you take a ham
Nếu bạn ở trong quán bar, cầm lên một miếng thịt và
and you hit somebody in the back of the head,
đánh vào đầu một ai đó
that's not very nice when you're dancing to this song.
Thì điệu nhảy trên không hay cho lắm
These are what's called bugs.
Đây là những thứ gọi là lỗi chương trình (bugs)
Now, a human reading this would say,
Bây giờ một người đang đọc đoạn chương trình lỗi sẽ nói:
I think they meant to say hand here.
"Tôi nghĩ THỊT (ham) ở đây là TAY (hand)"
But a computer is much more literal than people.
Nhưng máy tính không "thông minh" như vậy
We'll see a couple of exercises where we'll see that people can
Có vài trường hợp mà con người có thể nhìn thấy lỗi sai
correct little mistakes like this, but computers,
Và chỉnh sửa lại cho đúng
they cannot.
Nhưng máy tính thì không thể
Right?
Đúng không?
So we have to fix these bugs.
Chúng ta cần sửa những lỗi sai này
And we have to say, right hand and we have
Sửa lại: ...TAY phải... và
to say, hip when we mean hip.
...đặt lên HÔNG... Khi ta muốn thể hiện như vậy
So we have to be explicit.
Ta cần phải thể hiện thực sự rõ ràng
Computers do exactly what we say they
Vì máy tính sẽ làm đúng như những gì ta bảo nó làm
don't do what we mean to do.
chúng không làm những thứ ta định làm mà không nói rõ
So let's clear that.
Tiếp theo
Here's another example.
Đây là một ví dụ khác
OK, let's see how this comes out.
Hãy xem nó sẽ hiện ra như thế nào
You're supposed to count the number of times
Chúng ta cần phải đếm số lần xuất hiện
the word "the" appears in this sentence.
của chữ "the" trong câu trên
Count it.
Hãy đếm nào
The word "the", how many times?
Có bao nhiêu chữ "the"?
OK.
OK
It's your turn.
Đến phiên của bạn
Now here, this is not something humans are good at.
Đây quả thật không phải việc mà con người có thể làm tốt
I moved it around, I played a little music, I confused you,
Tôi chỉ cần di chuyển nó, phát một đoạn nhạc là có thể làm bạn bối rối
I put a picture of a clown car in the upper left hand corner,
Tôi đã đặt bức hình chiếc xe hề ở góc phía trên
et cetera, et cetera, et cetera.
và nhiều thứ nữa...
Now it turns out, that computers,
Sự thật, khi ta ra lệnh cho máy tính làm điều gì,
once we tell them what to do, are very good at concentration.
Nó thật sự rất giỏi trong việc tập trung để hoàn thành công việc đó
It can easily go through 30 words
Nó có thể dễ dàng quét qua 30 chữ
and find the most common word, or 3 million words
và tìm chữ được lặp lại nhiều nhất
and find the most common word.
hoặc 3 triệu chữ và tìm ra chữ thông dụng nhất
And it'll never make a mistake.
Và không bao giờ có một sai sót nào cả
But we first have to give it a set of instructions.
Nhưng đầu tiên ta phải đưa ra tập các câu lệnh
So, I don't want you to learn this right now,
Tôi không yêu cầu bạn phải học nó ngay bây giờ
but this is a Python program.
nhưng đây là một đoạn chương trình được viết bằng Python
Let's say that I wanted let you count words in files, OK?
Giả sử, tôi muốn bạn đếm các chữ trong tập tin
I say, hey, I know how to program Python.
Giả sử bạn biết lập trình Python,
I'll send you an email and I'll send you this program.
Tôi sẽ gửi mail cho bạn chương trình này
Just stick it into Python and it will count words for you.
Chỉ cần đưa vào Python và nó sẽ đếm các chữ cho bạn
You got a million words, a million lines in a file,
Bạn có một triệu chữ, hay một triệu dòng trong tập tin
you want to find the most common word.
Bạn cần tìm chữ phổ biến nhất,
So I will send you this file called words.py.
Tôi sẽ gửi bạn file words.py này
I spent little time, it's a friendly gift to you.
mà tôi đã dành thời gian cho nó, hãy xem đây là một món quà tôi dành cho bạn.